in münchen sind wir jetzt verbunden mit
dem bayerischen ministerpräsidenten mit
markus söder schönen abend herr söder
schönen guten abend freue mich dass das
geklappt hat herr söder sie haben nach
dem wahlsieg getwittert yes he can
herzlichen glückwunsch an joe biden
jetzt sollte und dass das interessante
das bizarre schauspiel der letzten tage
ein ende finden
wann glauben sie wird dieser donald
trump diesen bizarren schauspiel wie sie
es nennt ein ende setzen
ich glaube nicht dass donald trump zelda
zu der einsicht gelangt habe ich habe
ein großes vertrauen in die
amerikanischen institutionen sohle die
gerichte als auch an alle anderen
bereiche der demokratie dass am ende das
ganze seinen gang finden wird ich glaube
nicht dass donald trump aus jetziger
sich die größe findet die niederlage
einzugestehen
die offenkundig ist sondern dass er da
noch eine weitere zeit braucht mit
klagen mit möglicherweise sogar einen
lautstarken protest aus dem amt dann
geht um das eine art durchstoß legende
zu entwickeln dauerhaft weil ich glaube
nicht dass er sich eingestehen kann dass
es auch andere meinungen gibt und dass
man auch verlieren kann und deswegen
glaube ich wird es noch eine zeit dauern
aber vom ergebnis her bin ich relativ
sich überzeugt dass die amerikanischen
institutionen weil demokratie ist in
amerika ein ganz hohes gut am ende das
ganze gut bewältigen lassen
sie haben ja so biden habe ich gelesen
schon nach bayern eingeladen wird sich
gefreut haben über diese einladung bin
ich mir sicher
derselbe joe biden der mit blick auf die
pandemie in amerika sagt und steht immer
noch ein sehr dunkler winter bevor
dieser satz könnte auch von ihnen
standen
naja die in der einschätzung von shore
beiden stimmt für amerika noch viel
stärker als für uns wenn man sich
anschaut dass ja es wurde ja ein
bisschen ausgeblendet während der tage
noch der der spannung und des zitterns
wie geht jetzt die wahl aus und dann
geht es so weiter sind ja die
infektionszahlen darauf rekord gestiegen
und mit unglaublich vielen todesfällen
also ich glaube dass auch der wechsel
jetzt nicht nur eine frage ist ob einem
der stil besser gefällt von beiden
zusammen was für uns klar ist sondern
ich glaube dass gerade bei corona zwei
ganz wichtige auswirkungen bestehen
können durch die wahl die eine ist
endlich ein wissenschafts orientiertes
bekämpfung der pandemie
was für die ganze welt wichtig ist wenn
die führungsmacht der welt dies auch
tatsächlich in seinem eigenen land macht
und das zweite wissen sie diese ganze
bewegung zu kennen und zum teil auch
querdenker bei uns speist sich aus den
gleichen geistigen wurzeln
verschwörungstheoretiker bei uns
rechtsextreme reichs bürger leute die
letztlich eine weltverschwörung mit
antisemitischen ideen da verbinden und
dass da auch eine absage erteilt wird
die er letztlich von trump nie wirklich
ignoriert oder zurückgewiesen wurde
darum hoffe ich darauf dass ich aus den
usa medizinisch etwas verbessert aber
auch dass diese welle der immer extremer
werdenden querdenker bewegung auch an
den deutlichen dämpfer hält also herr
söder einmal jetzt nach deutschland
deutschland das ganze land schaut im
grunde auf das was am montag passiert da
treffen sie sich wieder mit der
kanzlerin ministerpräsidentin
ministerpräsidenten virtuell also per
videoschalte aber es geht um was es geht
um die frage wird dieser locker und
verlängert ja oder nein
wohin geht in ihrer tendenz an welchem
punkt stehen wir denn ich zitiere mal
das könnte ein einsames weihnachten
werden haben sie im oktober gesagt na ja
alle prognosen die wir bislang hatten
sind leider mehr oder minder
eingetroffen und fakt ist die zahlen
steigen weiter vor allem die fälle die
todesfälle steigen also muss ja sehen
dass die krankenhaus krankenhäuser
voller werden obwohl wir ja das darf man
nicht vergessen die intensivbetten
deutlich ausgebaut haben das heißt wenn
wir jetzt sozusagen an den anschlag
kommen in bestimmten regionen mit den
krankenhäusern werden wir im frühjahr
schon absolut voll gewesen und die zahl
der todesfälle ist leider hoch es ist
eben auch so wie befürchtet das ist dann
ab einer bestimmten zahl der infektionen
eben auch altenheime und die variable
zielgruppe leider erreicht wird gerne
herrn nida rümelin dem punkt fragen der
mit dem satz zu zitieren ist es kann
doch nicht sein dass wir acht monate
nach ausbruch dieser pandemie noch immer
nicht in der lage sind alt und
pflegeheime von denen herr söder gerade
gesprochen hat zuverlässig zu schützen
die allein für mehr als die hälfte aller
todesfälle in europa verantwortlich sind
in der tat wir schauen jetzt immer auf
die zahlen der neuinfektionen ist eine
wichtige größe zweifellos weil das zeigt
die dynamik die da in gang
es hängt allerdings sehr davon ab in
welchen bereichen der stadt findet bei
den jüngeren oder bei den älteren das
sichert natürlich durch im laufe der
zeit wenn sonst nichts passiert aber was
ein schon ein bisschen wundert ist ich
wage die prognose dass wir mit einer
zweiten welle rechnen müssen ist sehr
früh formuliert worden manche haben das
auch in der wissenschaft bezweifelt aber
die meisten dem saatgut richtet euch mal
ein und wir haben unterdessen die
möglichkeiten viel besser zu schützen
wir haben auch schnelltests das geht
erst jetzt an das weiß ich schon aber
wir hatten monate in denen es hieß wir
können leider dass pflegende personal
nicht regelmäßig testen da fehlt uns das
geld während wir auf der anderen seite
750 milliarden in europa mobilisieren um
die pandemie bekämpfung verfolgen ob sie
uns kennen das beispiel in tübingen
der oberbürgermeister in tübingen boris
palmer macht das genauso und das geld
hatte aus der stadtkasse sozusagen
bereit gestellt da wird 14 tägig werden
alle getestet auch die besucher werden
getestet
mit dem ergebnis dass es bis heute in
alten und pflegeheimen tottori in
tübingen keinen einzigen kinder gibt und
das ist verantwortlich für über die
hälfte über 60 prozent soviel ich weiß
in ganz europa das heißt ihnen ist das
zuviel vorschlag kammer was wir da
gerade machen zu grobes werkzeug und
matthias zu sagen wir so hört auf einem
guten weg wir haben am anfang in einer
ganz schwierigen situation und die
politik war auch in der stresssituation
wusste nicht was zu tun ist in drei
schritten 816 22 märz als
großveranstaltung sehr wirksam
schulschließungen weiß man nicht genau
22 märz dann wäre müde da hat er so
weder völlig recht lockdown die
infektionsrate warschau muss nachzahlen
muss es uns gelingen vor allem
offensichtlich vom verhalten der
menschen an ob dieser lockdown sehr
effektiv war naja darüber kann man
streiten jedenfalls als er beendet wurde
ist es auch nicht mehr durch die decke
gegangen wie das viele erwartet hatten
aber jetzt sind wir ja viel weiter
gewesen wir haben ja über die
gesundheitsämter das infektionsgeschehen
nachverfolgen können und das ist
vielleicht die entscheidende botschaft
da müssen wir wieder zurückkehren das
ist übrigens auch eine zivilisation der
bundeskanzlerin und ich weiß auch dass
ministerpräsidenten
die nachverfolgbarkeit des
infektionsgeschehen und dazu sind die
gesundheit nicht wirklich vorbereitet
herr söder wir haben uns hier in der
sendung schon einmal hoffe der ton
funktioniert jetzt wieder schon einmal
darüber unterhalten wie groß die gefahr
ist dass so eine so eine krone müdigkeit
sich irgendwann mal bahn bricht die
brockmann hat das glaube ich in teilen
sogar berechnet können wir vielleicht
gleich nochmal satz darüber sprechen wie
groß ist die gefahr oder die ihre sorge
dass sie die leute irgendwann verlieren
ich merke in den letzten tagen das
betrifft nicht nur sie das betrifft auch
winfried kretschmann das betrifft den
gesundheitsminister jens spahn
keiner sagt macht euch darauf gefasst
dass im dezember
diese maßnahmen weitergehen aber was
alle tun ist sie schließen ist auf gar
keinen fall aus im gegenteil ich habe
das gefühl das wird zumindest verbal
rhetorisch schon mal vorbereitet man
stimmt die leute darauf ein
ich glaube einfach dass es jetzt eine
ganz ehrliche analyse ein ehrlicher
umgang mit der situation ist fakt ist
doch dass wir immer davor gewarnt haben
auch ich persönlich das leichtsinn sich
am ende leider auswirken wird genau so
ist es gekommen
wir haben darauf hingewiesen dass er bei
der bestimmten zahl der infektionen es
eben auch springt den alten und
pflegeheime wir hatten ja vorher der
diskussion
da wird nie was passieren da gibt es
auch keine sorgen genau so ist es leider
alles gekommen wie vorhergesagt und
vielleicht hat man auch national zu spät
reagiert zwei wochen vorher werde es
medizinisch besser gewesen die maßnahmen
anzugehen
sie hat uns eigentlich nicht akzeptiert
sie hatten zwei wochen vorher schon
diesen die sind ja nicht mehr als zwei
wochen vor
wir haben eher die kanzlerin und einige
andere auch ich habe ja schon zwei
wochen vorher mehr angehen man sagen
wenn man mehr und die großen
wissenschaftsinstitutionen der
republikaner gesagt zwei wochen zuvor
wäre es besser gewesen die zwei wochen
später haben wir dann auch dazu geführt
dass die zahl der kontakte stärker
reduziert werden müsste oder umgekehrt
gesprochen hätten wir das nicht jetzt
gemacht sondern weiter gewartet dann
wäre sozusagen eine ganz schlimme
situation entstanden also fakt ist wir
haben jetzt eine entscheidung wir haben
diese vier wochen mit dem milden locker
und wir nehmen große kontakt bereiche
mit gutem grund aus schule kita und das
thema wirtschaft
und jetzt ich hoffe einfach sehr dass es
am ende die wirkung zeigt wenn nicht
muss man sehen wie man damit weiter
umgeht und wie man reagiert ich glaube
aber nach wie vor dass es eine reihe von
möglichkeiten gibt mit corona dann
darauf zu lesen der impfstoff ist eine
hoffnungsvolle entwicklung nicht für
weihnachten aber danach dauert also ich
glaube ich einfach dass wir da eine
menge voranbringen können also ich bin
nicht so pessimistisch ich bin aber nur
ehrlich und das wissen sie wir haben so
viele leute gesagt eine zweite welle
auch die kommt doch gar nicht
unwahrscheinlich wird da nichts
passieren und wir hatten viele
interviews gesehen von verschiedenen
wissenschaftlern einzelne
wissenschaftlern wie gesagt haben wird
alles nicht so schlimm in ganz europa in
deutschland ist die gleiche entwicklung
deswegen hilft jetzt auch nicht sich das
schön zu reden sondern muss jetzt
entscheiden handeln und es dann auch
konsequent umsetzen
sie sagen ich bin da nicht so
pessimistisch am wochenende klar dass
aus ihrem munde noch anders vielleicht
gibt es bis nächste woche anzeichen
sagten sie dass die kurven abflachen
aber ich würde mir da keine zu großen
hoffnungen machen ja das trifft auch
ziemlich genau
also wir hoffen dass die kurve etwas
flacher wird sie wird auch etwas klarer
aber ob das reicht wissen sie das ist
wie bei jeder ich sage mal medizinisch
therapeutischen behandlung
zunächst einmal bekommt vielleicht ein
medikament oder eine therapie
verschrieben bekommen die für eine
bestimmte zeitdauer wirkt deswegen
müssen wir sehen ob sozusagen die dosis
reicht und ob die zeitdauer reicht oder
ob wir quasi nicht zu früh aufstehen ich
habe jetzt heute gelesen dass
verschiedene politiker in deutschland
sagen so schnell wie möglich alles
aufheben und man könne quasi sagen ab
dem anfang dezember muss alles wieder
offen sein
eine solche erneute verunsicherung den
menschen etwas zu versprechen was aus
meiner sicht aufgrund des
infektionsgeschehen es derzeit nicht
einfach gemacht werden kann zum heutigen
tag sollten wir nicht tun
schauen sie auf das beispiel schule wir
sind uns alle einig gewesen wir wollen
die schule offen halten auch wenn man
das entwickelnden geschehen an der
schule ist in der tat ok tschuldigung
ist in der tat sehr sehr niedrig und
dann wird von einem tag auf den anderen
aus dem nichts heraus gefordert jetzt
müsse man die schule wieder schließen
so was macht die menschen echt kirche
und führt auch dazu dass die
bereitschaft einen längerfristigen weg
mitzugehen
auch einfach untergraben wird deswegen
sage ich konsequent nachhaltig
und langfristig agieren weil sie sagen
schulen das macht die leute caravan man
schulschließungen an sagt ist sind 3000
schulen im moment die jetzt schon wieder
nicht mehr im regelbetrieb arbeiten das
ist eine ganze menge dann in bayern
es war 155 schulen wo es keinen
regulären präsenzunterricht mehr gibt
das warum funktioniert diese strategie
nicht wir hatten hier so viele leute
sitzen aus dem der politischen abteilung
immer wieder
wir sagten wenn eines nicht passieren
darf dann genau das jetzt sind wir
offensichtlich kurz davor
ich höre auch das ist auch eher eine
politische entscheidung war die jetzt
auch mit blick auf diese november
maßnahmen dazu geführt hat die schule
offen zu halten
ich weiß dass es intern stimmen gab die
deutlich dafür plädiert haben wir schon
zu zumachen weil die selbstverständlich
auch infektionsherde sind also nix wird
von der zahl
das ist alles unter ein prozent also das
heißt auch von den schulen bei uns der
ganz überwiegende teil ist eben genau
nicht so und damit ist auch das
infektionsgeschehen anders und es gibt
es strenge maßnahmen wie zum beispiel
haben anders als in anderen
bundesländern
eine generelle masken pflicht eingeführt
um genau die von innen in der tat
beschriebene möglichkeit einer infektion
oder sogar einen anderen punkt nämlich
die weitergabe des virus ohne selbst ein
symptom zu haben
zu zu einzudämmen so aber fakt ist doch
wir haben uns über monate das
auseinandergesetzt denn nida rümelin hat
es ja zurecht geschrieben und dann immer
gesagt die schäden eine einer schnellen
schulschließung sind für schülerinnen
und schüler groß und übrigens auch für
die eltern natürlich weil viele haben
keine möglichkeit einer adäquaten
betreuung so dass das ganze
wirtschaftsleben dann wieder zum
erliegen kommt vor dem hintergrund war
die strategie unterrichtskonzepte zu
entwickeln einerseits auf der anderen
seite auch mit lüftungsmaßnahmen zuvor
den unter maske und ich stelle zum
beispiel fest dass die schüler mit der
maske nahezu überhaupt kein problem auch
in der grundschule nicht die ein oder
anderen elternschaft da umso näher
insofern glaube ich dass sie da für uns
ist die relativ gut ja sollte die
schulen ruhig arbeiten lassen dann
glaube ich kann das auch ein erfolg
werden aber beobachten keine frage
tun wir das täglich aber wie heißt das
übersetzt herr söder sie könnten sie
auch wenn es nach ihnen ginge dann
würden sie sagen massen pflicht auch
wer an den schulen auch während des
unterrichts ja klar wir haben es in
deine zugemacht und es wirkt auch die
maske ist eines der wenigen
möglichkeiten zu mehr normalität ist
doch klar wenn der abstand halten nicht
geht und es ist in vielen schulen
räumlich einfach so auch gerade in den
städten beispielsweise dann ist die
einzige möglichkeit ist zu gewährleisten
eben die maske weil die maske hat zwei
große vorteile zum einen verhindert sie
ansteckungen und sie reduziert selbst im
schlimmsten fall einfach die virenlast
und damit den krankheitsverlauf und es
ist für alle beteiligten die beste wir
haben es jetzt gemacht
auch an der grundschule übrigens hat
auch vor den entsprechenden gerichten
gut gehalten und wir glauben einfach
dass das eine der schutzmaßnahmen ist
und tatsächlich die schülerinnen schüler
haben damit die geringsten probleme
zum schluss noch kurz ausblick ab montag
ihr kollege aus sachsen michael
kretschmer sagte gestern wir werden
sehen zu welchen entscheidungen wie am
montag kommen müssen denn die zahlen die
wir jetzt haben reichen bei weitem nicht
aus ja so ist das also für lockerung und
ist jetzt überhaupt kein anlass
das wäre ein schwerer fehler dass zu
machen ich denke das ist auch nicht die
letzte minister wir sind konferenz im
november sein wird im endeffekt müssen
wir ein zwischenstand definieren wir
müssen uns noch mal verfahren einigen
die wir ende des monats umgehen und dann
müssen wir entscheiden bleibt der lock
down oder vielleicht verlängert kann
wieder geöffnet werden wo und wir werden
auch sicherlich noch mal über das thema
schule miteinander reden müssen und vor
allen dingen den punkt der fohlen schon
richtig angesprochen wurde
wir müssen uns gemeinschaftlich darauf
verständigen dass wir einen incidents
wert erreichen müssen an dem die
rückverfolgung durch die
gesundheitsämter wieder möglich ist wohl
die bildliche sie ich bin auf der einen
seite ist da eigentlich bei den 50 die
50 sind da glaube ich der richtige weil
er kommt ja in der content modell wäre
ich sehr besorgt
die anschuldigung hatte da nur ganz kurz
auf einmal kurz beim thema bleiben da
kommt ihr kollege peter tschentscher aus
hamburg selber arzt der sagte darüber
müssen wir reden diese diese 50 er werte
den allein zu nehmen das ist
beispielsweise etwas das werden wir hier
so nicht mehr mitmachen in einer stadt
wie hamburg zum beispiel
ja glaube schon dass das am ende so
kommen wird dass wir uns da einer nicht
darauf festlegen weil der inzidenz wert
ist ja die zahl für die rückverfolgung
für die rückverfolgung wissen sie wir
haben die ganze zeit darüber diskutiert
ob man mit anderen zahlen nehmen muss
aber die inzidenz zahlen ist die mutter
aller zahlen daraus folgt auch
zeitverzögert kann man mit anderen
faktoren anhängern die anderen zahlen so
was genau so haben wir es auch erlebt
ich will nur eins sagen ich bin besorgt
ob der aktuellen zahlen und ich weiß
auch nicht ob alle maßnahmen die wir
getroffen ausreichen aber eines weiß ich
wir wissen am ende was wirkt und
insofern muss sich keiner sorgen machen
dass wir die sich irgendwie in den griff
kriegen
ich hoffe einfach dass mit der eigenen
verantwortung und dem angesprochenen
auch veränderten verhalten was gerade
sehr klug bemerkt wurde dass damit auch
wir im grunde genommen mit an den
milderen lockdown die gleiche wirkung
erzielen können im frühjahr damals fast
vier wochen mit einem härteren gebraucht
wir werden sehen ob es reicht corona hat
einen sehr sehr großen wendekreis um das
zu schaffen
aber sie haben eben gesagt habe genau
zugehört folgen lockerungen es jetzt
überhaupt gar nicht die rede
das heißt sie schließen auch einen einen
einen total silva einen härteren
lockdown schließen sie nicht aus
also ich schließe völlig aus dass wir ab
nächster woche lockern
und ich kann ihnen nicht vorhersagen was
wird aber ich möchte auch nicht ständig
spekulieren was tun nämlich alle im
moment ich hab heute allein den
meldungen gelesen habe der eine macht
dies der andere macht das und da machen
wir ferien schneller und fuhren zurück
ich würd mal sagen wir gehen jetzt
einfach ihr kollege armin laschet aus
änderungen hier schauen wie es uns geht
man kann das ja alles machen es ja in
jedem bundesland völlig zulässig aber
ich mir wäre lieber verstehen sie auch
nach den diskussionen der sms die zum
teil ist auch der aggression einige dass
wir uns jetzt mal auf das was wir
vereinbart haben festlegen dass wir
nicht von vornherein schule der
unterschiedliche regionale konzepte
anmahnen sondern ein nationales kluges
durchdachtes konzept haben dass wir dann
auch mal länger durchhalten als alle
anderen maßnahmen